最高人民检察院9月16日消息，最高检、中国证监会领导和有关部门负责人齐聚一堂，总结、会商，研讨进一步深化资本市场执法司法协作，签署《关于建立健全资本市场行政执法与检察履职衔接协作机制的意见》。
证监会主席易会满表示，依法从严打击证券违法活动、有效维护市场秩序依然任重道远，加强与司法机关的协作配合十分必要。证监会将以贯彻落实《协作意见》为契机，进一步强化与最高检的工作协同，进一步加强资本市场法治和基础制度建设，完善证券执法司法体制机制，持续“零容忍”打击证券违法活动。
共同助力资本市场依法监管最高检检察长张军表示，一年来，驻会检察室这颗检察机关播种到资本市场的“法治种子”，不仅生了根发了芽，而且已经开花结果。在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，维护资本市场秩序，根本上是政治问题、民心问题、中国特色社会主义发展道路问题。面对前所未有的风险挑战，必须不折不扣落实党中央部署，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，以更高质量的执法司法合作，以法治之力保障资本市场发展行稳致远。
围绕巩固深化驻会检察室工作成效，协同证监部门落实好《协作意见》，张军提出三方面具体要求。深化执法司法协作，共同助力资本市场依法监管。要加强“行刑衔接”，常态化做实行政执法与刑事司法双向衔接机制。要加强信息共享，结合深化实施检察大数据战略，从最高检和驻会检察室做起，主动会同中国证监会、公安部等部门健全信息共享机制，督促各地检察机关跟进落实，在实现信息共享基础上深化数据分析、运用，以大数据深度运用，促进提升资本市场执法司法协作深度和质效。要深化执法司法协作效果，既要注重发挥刑事司法优势，也要积极借助证券期货监管机构的专业知识、技术支持，提高跨部门协同办案、联动办案能力水平，确保案件办理政治效果、社会效果、法律效果相统一。坚持抓前端、治未病，共同做实做细证券违法犯罪诉源治理。执法司法机关惩治证券违法犯罪，不能止于办好个案，更重要的是针对个案、类案发生的原因，做实诉源治理，防范相关案件多有发生，从源头维护资本市场安全。检察机关要紧密结合监督办案，与证券期货监管机构一道，深入研究分析资本市场违法犯罪特点，协助把脉分析公司治理、行业管理等方面的倾向性问题和管理漏洞，通过制发检察建议、开展法治宣传、加强犯罪预防等，促进“办理一案、治理一片”，把标本兼治的工作做深做实做细。要加强涉案上市公司企业合规制度的适用研究，深化资本市场涉案企业合规工作，结合案件办理，会同证券期货监管机构，科学确定涉案上市公司企业合规的主体范围、案件类型，做实督促整改、效果评估，切实推动涉案上市公司提升治理能力和水平。
加强专业化建设，共同提升队伍素质能力。要以落实《协作意见》为契机，通过强化业务研讨、联合调研、同堂培训、人员交流等举措，进一步加强金融检察队伍特别是驻会检察室自身建设，提升金融检察队伍的政治、业务和职业道德素质，以更高的素质能力适应资本市场高质量发展和经济社会高质量发展需求。
张军强调，驻会检察室是最高检和中国证监会之间的“桥梁”“纽带”，也是检察机关助力维护资本市场安全的“前哨”，更要严格落实《协作意见》，依法能动履行各项职责，更好凝聚检察机关与证券期货监管机构合力，共同做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
进一步强化与最高检的工作协同易会满首先介绍了资本市场运行的总体情况。他指出，今年以来，在党中央、国务院坚强领导下，证监会坚持稳字当头，主动担当作为，强化资本市场功能发挥，积极助力市场主体纾困解难，深化资本市场改革开放，稳增长、防风险、促改革各项工作取得了积极成效。
易会满表示，在最高检等单位的共同努力下，贯彻落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》取得了重大进展，证券违法成本过低的情况在制度层面得到了根本改变，证券期货领域案件多发态势得到一定程度的遏制，依法从严打击证券违法活动的合力初步形成，市场生态持续改善，市场韧性得到增强。
易会满强调，依法从严打击证券违法活动、有效维护市场秩序依然任重道远，加强与司法机关的协作配合十分必要。证监会将以贯彻落实《协作意见》为契机，进一步强化与最高检的工作协同，进一步加强资本市场法治和基础制度建设，完善证券执法司法体制机制，持续“零容忍”打击证券违法活动，共同维护好市场“三公”秩序，保护投资者合法权益，为党的二十大的胜利召开创造良好市场环境。
